---
target: Ordilo insgesamt
total_score: 26
p0_count: 0
p1_count: 4
timestamp: 2026-07-10T10-01-14Z
slug: src
---
# Ordilo-Produktkritik

## Design Health Score

| # | Heuristik | Wert | Kernthema |
|---|---|---:|---|
| 1 | Sichtbarkeit des Systemstatus | 3 | Gute Verarbeitungszustände, schwache Wiederaufnahme nach Unterbrechung |
| 2 | Übereinstimmung mit der realen Welt | 3 | Warme Alltagssprache, aber „Familienbuch“ erklärt Speicher- und Freigabefolgen nicht |
| 3 | Kontrolle und Freiheit | 2 | Vor Bestätigung gut editierbar, danach fehlen Korrekturverlauf und Undo |
| 4 | Konsistenz und Standards | 3 | Sehr kohärente Komponenten, einzelne Dokumentations- und Copy-Abweichungen |
| 5 | Fehlervermeidung | 3 | Gute Dateiprüfung und Personenklärung |
| 6 | Wiedererkennen statt Erinnern | 3 | Quellen, Beispiele, Badges und Filter helfen |
| 7 | Flexibilität und Effizienz | 3 | Ordner/Tabelle und globale Suche sind stark |
| 8 | Ästhetik und Minimalismus | 3 | Visuell ruhig, Dokumentansicht auf Mobile inzwischen zu dicht |
| 9 | Fehler erkennen und beheben | 2 | Freundliche Fehler, aber keine umfassende Wiederherstellung oder Papierkorb |
| 10 | Hilfe und Dokumentation | 1 | Kaum kontextuelle Erklärung zu KI, Datenschutz und Folgen einer Bestätigung |
| **Gesamt** |  | **26/40** | **Akzeptabel, aber vor breitem Familienbetrieb fehlen Vertrauensgrundlagen** |

## Anti-Patterns

Ordilo wirkt visuell nicht wie generische KI-Ware. Farbdisziplin, deutsche Alltagssprache, Unsicherheitsdarstellung und der ruhige Komponentenbau sind eigenständig. Das Risiko liegt eher in strukturellem Product Slop: Eine sehr warme Oberfläche verdeckt noch ungeklärte Grundlagen bei Privatsphäre, Zusammenarbeit, Provenienz und Wiederherstellung.

Der deterministische Scan fand genau einen Treffer in `src/app/globals.css:504`: `bounce-easing`. Das ist sehr wahrscheinlich ein Fehlalarm durch den Namen `ordilo-mascot-bounce`; tatsächlich wird `--ease-out-quart` verwendet. Die Browseranalyse auf `/login` meldete zusätzlich `flat-type-hierarchy` und `transition: height`; beide sind kontextuell beziehungsweise globale Stylesheet-Treffer und keine belastbaren P1-Probleme.

## Gesamtbild

Die stärkste Leistung ist der Weg vom Scan über verständliche KI-Unsicherheit bis zu Aufgaben und beantwortbaren Fragen. Die größte Chance ist, aus einer schönen Einzelnutzer-Ablage vertrauenswürdige Familieninfrastruktur zu machen. Dafür müssen Nutzer jederzeit verstehen, wer Zugriff hat, was die KI verändert hat, wie Fehler korrigiert werden und wie Arbeit nach Unterbrechungen weitergeht.

## Was funktioniert

1. **Eigenständige Gestaltung:** `DESIGN.md`, die Shell und die Dokumentansichten ergeben ein konsistentes, warmes System ohne übliche KI-Klischees.
2. **Gute Unsicherheitskommunikation:** Confidence-Badges, „Überprüfung nötig“ und blockierte Bestätigung bei unklaren Personen sind starke Vertrauensmuster.
3. **Geschlossener Nutzwertkreislauf:** Dokumente bleiben nicht passiv, sondern erzeugen auffindbare Fakten, Quellen und Aufgaben.

## Priorisierte Probleme

### [P1] Vertrauen und Privatsphäre sind vor dem ersten Scan kaum sichtbar

Onboarding und Login erklären nicht klar, wer Familien-, Medizin- und Kinderdaten sehen kann, welche externen Dienste Dokumente verarbeiten, ob Daten zum Training genutzt werden, wie lange sie gespeichert werden und wie Export oder vollständige Löschung funktionieren.

**Fix:** Kurze Vertrauenskarte vor dem ersten Scan, Bereich „Daten & Privatsphäre“, echte Links zu Datenschutz/Nutzungsbedingungen, Export und Kontolöschung sowie klare Behandlung von Minderjährigendaten.

### [P1] KI-Bestätigung ist zu endgültig

Vor der Bestätigung ist Ordilo vorsichtig, danach verschwindet Zweifel weitgehend. Es fehlen Undo, Änderungshistorie und eine klare Trennung zwischen Originaltext, KI-Auslesung und vom Menschen bestätigter Tatsache.

**Fix:** „Weitere Angaben“-Zusammenfassung, Originalvergleich im Review, zeitlich begrenztes Undo, spätere Korrektur bestätigter Metadaten und Versions-/Provenienzverlauf.

### [P1] „Familie“ bedeutet derzeit Personen im Dokument, nicht gemeinsam arbeitende Nutzer

Die Datenrichtlinien orientieren sich am Ersteller einer Familie. Einladungen, Rollen, Aufgabenverantwortung, „erledigt von“ und Aktivitätsverlauf fehlen.

**Fix:** Dokument-Personen und zugriffsberechtigte Nutzer getrennt modellieren; Einladungen, Organisator-/Leserollen, Aufgabenzuweisung und Aktivitätsprotokoll ergänzen.

### [P1] Unterbrechung und Wiederherstellung sind nicht als Kernfall gestaltet

Uploadzustand lebt teilweise im Client, permanente Löschungen haben keinen Papierkorb und einzelne Mutationen können ohne klare Wiederherstellung scheitern. Das kollidiert mit dem Produktprinzip „30-Sekunden-Fenster“.

**Fix:** Serverseitige, wiederaufnehmbare Verarbeitungsjobs, Inbox „Weiter bearbeiten“, Papierkorb, zeitliches Undo und sichtbare Fehler für jede Mutation.

### [P2] Mobile Dokumentverwaltung hat zu viele gleichzeitige Kontrollen

Der mobile Screenshot zeigt Scan im Header und Bottom-Bar, globale Frageleiste, Suche/Sortierung, Statuschips, Typchips, Ansichtswechsel und ein zweites Tabellenfilterfeld vor dem Inhalt.

**Fix:** Pro Viewport nur eine dominante Scan-Aktion, mobile Filter hinter einen Button mit aktivem Zähler, keine doppelten Filterebenen und Composer in konzentrierten Verwaltungszuständen reduzieren.

## Persona-Warnungen

- **Erstnutzer:** Vor dem Upload sensibler Dokumente fehlt eine klare Sicherheitsantwort; „Familienbuch“ erklärt die technische Wirkung der Bestätigung nicht.
- **Barrierefreiheitsnutzer:** Mehrere 10/11-px-Labels und sehr schwache Opazitäten sind bei Sehschwäche fragil; Tabellen und enge Chips müssen bei 200 % Zoom geprüft werden.
- **Mobiler Elternteil:** Doppelte Scan-Aktionen und die permanente Composer-Leiste nehmen Platz ein; ein unterbrochener Upload lässt sich nicht verlässlich fortsetzen.

## Kleine Beobachtungen

- `README.md`/`DESIGN.md` sprechen noch von fünf Tabs, der aktuelle Shell-Test von vier.
- Die Startseiten-Copy enthält „Ordnung in deine Papierkram“ statt „deinen Papierkram“.
- Bei ernsten Dokumenten kann zu niedliche Sprache wie „Puh“ oder „weg damit“ Vertrauen mindern.
- Der Scanner-Treffer `bounce-easing` ist wahrscheinlich ein Fehlalarm.

## Fragen, die Produktentscheidungen erzwingen

1. Ist Ordilo eine private Ablage für eine organisierende Person oder gemeinsame Familieninfrastruktur?
2. Kann ein falsch zugeordnetes Arzt-Dokument sechs Monate später entdeckt, korrigiert und nachvollzogen werden?
3. Würde ein vorsichtiges Elternteil vor dem ersten Scan verstehen, wohin das Dokument geht?
4. Bleibt Ordilo ohne KI stark genug als Ablage-, Aufgaben- und Zusammenarbeitsprodukt?
